# HTML5 基础知识

## 1. HTML5 的功能

> HTML5 到底涵盖了哪些功能？这些功能到底在主流的浏览器支持情况如何？

- **HTML5 核心**：
  这部分主要由 W3C 官方的规范组成，涉及新的语义元素、新的增强的 Web 表单、音频和视频、以及通过 JavaScript 绘图的 Canvas。这部大多数主流浏览器均得到很好的支持；

- **曾经的 HTML5 标准**：
  这部分主要来自于最初制定的 HTML5 规范，其中大多数功能需要 JavaScript 且支持富 Web 应用开发。比如：**本地数据存储**、**离线应用**和**消息传递**；非 HTML5 标准：这部分通常指下一代功能，虽然从未进入 HTML5 标准，但人们还是会把它认做 HTML5 的一部分。这些包括最为常见的 CSS3，以及很热门的**地理定位**。

对于最为常用且实用的部分， 基本上主流的浏览器都支持的比较好。 而那些特殊需求的部分，则需要根据不同的浏览器检测才能知道是否支持自己想要的功能。

## 2. HTML5 的特点

> 在 HTML5 发展的同时，XHTML2.0 也在不断发展，那么到底是哪些特点导致 HTML5 取得最终的胜利呢？

- **1. 向下兼容**

对于 XHTML2.0 要求遵循规则，否则不予显示的方式，HTML5 却实行“不破坏 Web” 的原则。也就是说，以往已存在的 Web 页面，还可以保持正确的显示。

当然，面对开发者，HTML5 规范要求摒弃过去那些编码坏习惯和废弃的标签元素；而面对浏览器厂商，要求它们兼容 HTML 遗留的一切，以做到向下兼容。

- **2. 用户至上**

HTML5 遵循“用户至上”的原则，在出现具体问题时，会把用户放在第一位，其次是开发者，然后是浏览器厂商，最后才是规范制定者。比如，开发者在编码时不严谨导致本该出现警告或错误时，却正常显示了页面。

- **3. 化繁为简**

HTML5 对比之前的 XHTML，做了大量的简化工作。具体如下：

(1). 以浏览器的原生能力代替复杂的 JavaScript；

(2). DOCTYPE 被简化到极致；

(3). 字符集声明被简化；

(4). 简单强大的 API。

- **4. 无插件范式**

在 HTML5 出现之前，很多功能只能通过插件或 hack（如绘图 API）来实现，但 HTML5 原生提供了这些支持。使用插件有很多问题，具体如下：

(1). 插件安装容易失败；

(2). 插件被浏览器或软件禁用屏蔽（如 Flash 插件）；

(3). 插件经常会被爆出漏洞被利用攻击；

(4). 插件不容易与 HTML 文档其他部分集成（比如整体透明化等）。

- **5. 访问通用性**

这个原则分为三个概念：

(1).可访问性：比如更加利于残障人士的阅读方案；

(2).媒体中立：比如 HTML5 的媒体播放在不同设备或平台均能正常运行；

(3).支持所有语种：比如新元素`<ruby>`。

- **6. 引入语义**

HTML5 引入了一些用来区分不同含义和内容的标记元素。 这种方式极大的提供的编码人员的可读性和代码区域查询的便利性。

- **7. 引入原生媒体支持**

HTML5 的一次大改进救生衣支持在浏览器中直接播放视频和音频文件， 以前都需要借助插件才能实现此类功能。

- **8. 引入可编程内容**

HTML5 最大的变化就是引入了需要通过 JavaScript 编程才能完全的各种效果， 而这些很多都是 HTML5 原生的。那么现在 HTML5 可以理解为 `HTML + CSS + JavaScript` 的总称。

## 3. HTML5 的基本格式

- **1．HTML5 文档结构**

```html
<!DOCTYPE html>
<!-- 文档类型声明 -->
<html lang="zh-cn">
  <!-- 表示 HTML 文档开始 -->
  <head>
    <!-- 包含文档元数据开始 -->
    <meta charset="utf-8" />
    <!-- 声明字符编码 -->
    <title>基本结构</title>
    <!-- 设置文档标题 -->
  </head>
  <!-- 包含文档元数据结束 -->
  <body>
    <!-- 表示 HTML 文档内容 -->
    <a href="http:<!--www.baidu.com">百度</a>
    <!-- 一个超链接元素（标签）-->
  </body>
  <!-- 表示 HTML -->
</html>
<!-- 表示 HTML 文档结束 -->
```

- **2. 文档结构解析**

  - **1. Doctype**

    > 文档类型声明（Document Type Declaration，也称 Doctype）。它主要告诉浏览器所查看的文件类型。 在以往的 HTML4.01 和 XHTML1.0 中， 它表示具体的 HTML 版本和风格。而如今 HTML5 不需要表示版本和风格了。

    ```html
    <!DOCTYPE html>
    <!-- 不分区大小写 -->
    ```

  - **2. html 元素**

    > 元素就是标签的意思，html 元素即 html 标签。html 元素是文档开始和结尾的元素。它是一个双标签，头尾呼应，包含内容。这个元素有一个属性和值：`lang="zh-cn"`，表示文档采用语言为：简体中文。

    ```html
    <html lang="zh-cn">
      <!-- 如果是英文则为 en -->
    </html>
    ```

  - **3. head 元素**

    > 用来包含元数据内容，元数据包括：`<link>、<meta>、<noscript>、<script>、<style>、<title>`。这些内容用来浏览器提供信息，比如 link 提供 CSS 信息，script 提供 JavaScript 信息，title 提供页面标题等。

    ```html
    <head>
      ...
    </head>
    <!-- 这些信息在页面不可见 -->
    ```

  - **4. meta 元素**

    > 这个元素用来提供关于文档的信息，起始结构有一个属性为：`charset="utf8"`。表示告诉浏览器页面采用的什么编码，一般来说我们就用 utf8。当然，文件保存的时候也是 utf8，而浏览器也设置 utf8 即可正确显示中文。

    ```html
    <meta charset="utf-8" />
    <!-- 除了设置编码，还有别的 -->
    ```

  - **5. title 元素**

    > 设置浏览器左上角的标题

    ```html
    <title>基本结构</title>
    ```

  - **6. body 元素**

    > 用来包含文档内容的元素，也就是浏览器可见区域部分。所有的可见内容，都应该在这个元素内部进行添加

    ```html
    <body>
      ...
    </body>
    ```

## 4. HTML5 文本元素

> HTML5 规范指出：使用元素应该完全从元素的语义出发。但是由于历史遗留及用户至上的原则，这种语义会宽松许多。

| 元素名称 | 说明                                        |
| :------- | :------------------------------------------ |
| a        | 生成超链接                                  |
| br       | 强制换行                                    |
| wbr      | 可安全换行                                  |
| b        | 标记一段文字但不强调                        |
| strong   | 表示重要                                    |
| i        | 表示外文或科学术语                          |
| em       | 表示强调                                    |
| code     | 表示计算机代码                              |
| var      | 表示程序输出                                |
| samp     | 表示变量                                    |
| kbd      | 表示用户输入                                |
| abbr     | 表示缩写                                    |
| cite     | 表示其他作品的标题                          |
| del      | 表示被删除的文字                            |
| s        | 表示文字已不再确认                          |
| dfn      | 表示术语定义                                |
| mark     | 表示与另一段上下文有关的内容                |
| q        | 表示引自他处的内容                          |
| rp       | 与 ruby 元素结合使用，标记括号              |
| rt       | 与 ruby 元素结合使用，标记括号              |
| ruby     | 表示位于表意文字上方或右方的注音符号        |
| bdo      | 控制文字的方向                              |
| small    | 表示小号字体内容                            |
| sub      | 表示下标字体                                |
| sup      | 表示上标字体                                |
| time     | 表示时间或日期                              |
| u        | 标记一段文字但不强调                        |
| span     | 通用元素，没有任何语义。一般配合 CSS 修饰。 |

> 从上面这张表格中，我们发现文本元素还是非常多的。但实际上，在现实应用中，真正常用的也就是那么几个，绝大部分是针对英文的。

## 5. 超链接和路径

- 超链接

  > `<a>`元素属于文本元素，有一些私有属性或者叫局部属性。那么，相对应的还有通用属性或叫做全局属性。

  | 属性名称 | 说明                                         |
  | :------- | :------------------------------------------- |
  | href     | 指定<a>元素所指资源的 URL                    |
  | hreflang | 指向的链接资源所使用的语言                   |
  | media    | 说明所链接资源用于哪种设备                   |
  | rel      | 说明文档与所链接资源的关系类型               |
  | target   | 指定用以打开所链接资源的浏览环境             |
  | type     | 说明所链接资源的 MIME 类型（比如 text/html） |

  > 在这几个属性当中，只有 href 和 target 一般比较常用，而 href 是必须要用的。其他几个属性，在`<a>`元素使用较少

  - href 属性：href 是必须属性，否则<a>元素就变成空元素了。如果属性值是 `http://`开头的 URL，点击跳转到指定的外部网站。

    ```html
    <a href="http://www.baidu.com"></a>
    ```

  - target 属性：target 属性告诉浏览器希望将所链接的资源显示在哪里

    ```html
    <a href="http://www.baidu.com" target="_blank">百度</a>
    ```

    > target 属性的值：

    | 属性值名称 | 说明                             |
    | :--------- | :------------------------------- |
    | \_blank    | 在新窗口或标签页中打开文档       |
    | \_parent   | 在父窗框组（frameset）中打开文档 |
    | \_self     | 在当前窗口打开文档（默认）       |
    | \_top      | 在顶层窗口打开文档               |

    > 这四种最常用的是 `_blank`，新建一个窗口。而 `_self` 是默认，当前窗口打开。`_parent` 和 `_top` 是基于框架页面的，分别表示在父窗口打开和在整个窗口打开。而 HTML5 中，框架基本被废弃，只能使用`<iframe>`元素，且以后大量结合 JavaScript 和 PHP 等语言配合，框架用的就很少了。

- 相对与绝对路径

  > 所谓相对路径，就是相对于链接页面而言的另一个页面的路径。而绝对路径，就是直接从 file:///磁盘符开始的完整路径。我们在同一个目录下做上两个页面，其中一个页面链接到另一个页面。

  - 相对路径

    ```html
    <a href="index2.html">index2</a>
    ```

    > 相对路径的条件是必须文件都在一个磁盘或目录下，如果是在同一个目录下，直接属性值就是被链接的文件名.后缀名。如果在同一个主目录下，有多个子目录层次，那就需要使用目录结构语法。

  - 绝对路径

    ```html
    <a href="file:///D:/备课/HTML5 第一季/code/index2.html">index2</a>
    ```

    > 首先是 `file:///` 开头，然后是磁盘符，然后是一个个的目录层次，找到相应文件。这种方式最致命的问题是，当整个目录转移到另外的盘符或其他电脑时，目录结构一旦出现任何变化，链接当即失效。

  - 目录语法

    同一个目录：`index2.html` 或 `./index2.html`；

    在子目录：`xxx/index2.html`；

    在孙子目录：`xxx/xxx/index2.html`；

    在父目录：`../index2.html`；

    在爷爷目录：`../../index2.html`；

- 锚点设置

  > 超链接也可用来将同一个文档中的另一个元素移入视野。通过属性 id 或 name 实现锚点定位

  ```html
  <a href="#1">第一章</a>
  <a href="#2">第二章</a>
  <a href="#3">第三章</a> //锚点 <a name="1"></a><a id="3"></a>
  ```
